Перекладач: Hanna Leliv
Утверджено: Tetyana Bogdan
Наразі на сайті TED опубліковано понад тисячу промов.
Мабуть, більшість із вас думає,
що це чудово.
Але я іншої думки. Я незгідний.
Не все так просто.
Задумайтесь: 1,000 промов TED — це
понад 1,000 ідей, вартих поширення.
Як же це ви збираєтеся
поширити цілу тисячу ідей?
Навіть якщо ви захочете вбити собі в голову всі ті ідеї
і переглянете тисячу промов TED,
ви потратите на перегляд
близько 250 годин.
Я порахував, що той,
хто витратить стільки часу, нанесе збитки економіці
на суму близько 15 000 доларів.
Я подумав, що економіка в серйозній небезпеці,
тому цю проблему треба вирішити.
Ось що я пропоную.
Наразі маємо
тисячу промов TED.
Середня тривалість промови —
приблизно 2 300 слів
Множимо на кількість промов,
і маємо 2.3 мільйони слів із промов TED —
за обсягом як три Біблії.
Виникає очевидне питання:
для чого промові TED цілих 2 300 слів?
Може, є щось коротше?
На мою думку, якщо ви маєте ідею, варту поширення,
то зможете втиснути її в менш, ніж
2 300 слів.
Але в скільки саме?
Якою є мінімальна кількість слів
для однієї промови TED?
Коли я міркував над цим питанням,
я натрапив на байку про Ернеста Гемінґвея,
який нібито сказав, що оці шість слів —
"На продаж: дитячі черевички, зовсім неношені" —
стали його найкращим романом.
Я також наткнувся на проект під назвою "Мемуари з шести слів",
учасників якого просили
підсумувати все своє життя шістьма словами. Наприклад, отак:
"Знайшов справжнє кохання, одружився з іншою".
Або "Живу в екзистенційному вакуумі; це засмоктує".
Оце мені сподобалось.
Якщо роман можна втиснути в шість слів,
і цілі мемуари теж можна втиснути в шість слів,
то для промови TED також вистачить шість слів.
Ми би справилися до обіду.
Тобто ...
А якщо скоротити тисячу промов TED,
кількість слів зменшиться від 2.3 мільйона до 6 000.
Я подумав, що ця ідея варта уваги.
Тому попросив усіх своїх друзів,
щоб вони скоротили свою улюблену промову TED до шести слів.
Ось що з того вийшло. Деякі варіанти досить непогані.
Наприклад, промова Дена Пінка про мотивацію,
доволі цікава, до речі:
"Викиньте бича. Викиньте калача. Наповніть змістом".
Приблизно про це він говорить впродовж 18 з половиною хвилин.
Дехто навіть натякає на авторів промови:
на стиль мовлення Натана Мірвольда
або на Тіма Феррісса — "Це має бути леген.. — ..секунду.. — дарно" —
якого часом важко зрозуміти.
Проблема в тому, що якби я постійно цим займався,
я б опинився з купою узагальнень
і жменькою друзів.
Тому потрібен був інший метод,
бажано з участю незнайомців.
На щастя, є такий сайт "Механічний Турок".
Там можна розмістити оголошення про роботу,
яку ви не хочете робити самі.
Наприклад, "Будь ласка, підсумуйте цей текст шістьма словами".
Хоча я заборонив участь країн із низьким рівнем життя,
я зміг отримати свої шість слів
всього за 10 центів.
Але, на жаль, навіть у такому випадку
неможливо підсумувати кожну промову TED окремо.
Бо ж у вас є тисяча промов TED,
і за кожну ви платите 10 центів.
Для кожної промови треба зробити кілька узагальнень,
бо деякі з них бувають зовсім невдалими.
Зрештою, я б викинув на це сотні доларів.
Тому я підійшов до справи з іншого боку.
Я подумав, що промови стосуються певних тем.
А якщо замість того, щоб попросити людей
підсумувати одну якусь промову TED шістьма словами,
дати їм відразу 10 промов і попросити:
"Будь ласка, підсумуйте ці промови шістьма словами"?
Витрати впали б на 90 відсотків.
За 60 доларів
я отримав би всього 600 узагальнень
для тисячі промов TED —
досить непогано.
Ви певно думаєте, що я здурів -
хіба можна звести 10 промов TED до шести слів?
Можна.
Професор статистики Ганс Рослінґ подав нам приклад.
Напевно ви бачили одну чи кілька його промов.
На сайті є вісім його промов,
і їх всіх можна підсумувати чотирма словами:
"Статистика довела: інтуїція — фігня".
Наша інтуїція безсила.
Він завжди доводить, що ми неправі.
Не всі охочі до роботи справилися з завданням.
Коли я попросив підсумувати 10 промов TED відразу,
дехто обрав легкий шлях.
Написав якийсь загальний коментар — "Дивовижні роздуми на різноманітні, цікаві теми".
Були серед них і нахаби.
Вони написали шість слів, щоб спитати мене,
чи я останнім часом не присів на Google.
А дехто взагалі написав свою версію істини,
чого я взагалі не розумію — "Ebay і Amazon не продають розум".
Я не знаю жодної промови TED, де про це йдеться.
Менше з тим. Урешті-решт —
о диво -
для кожної десятки промов TED
я отримав змістовні узагальнення.
Ось мої улюблені.
Хтось взяв усі промови TED на тему їжі
і підсумував: "Їжа формує тіло, мозок і довкілля".
Досить непогано.
Або про щастя: "Прагнути до щастя =
рухатися до нещастя".
Ось що з цього вийшло.
Я почав із тисячі промов TED
і отримав 600 узагальнень по шість слів кожне.
Спочатку мій задум виглядав гарно,
але виявилося, що 600 узагальнень — це ціла купа.
Довжелезний список.
Тоді мені спало на думку зробити ще один крок уперед
і узагальнити узагальнення — так я і зробив.
Я взяв 600 узагальнень,
поділив їх на дев'ять груп
за рейтингом промов на сайті TED.com,
і попросив людей підсумувати їх.
І тут не обійшлося без непорозумінь.
Наприклад, коли я зібрав докупи всі красиві промови,
хтось подумав, що я шукаю класну фразу для знайомства з дівчиною.
Але зрештою, все
на диво вдалося.
Наприклад, всі сміливі промови TED:
"Люди вмирають" або "Люди страждають"
"не помічаючи простих рішень".
Або рецепт підсумкової вражаючої промови:
"Світлини міжгалактичного класичного композитора на Flickr".
Квінтесенція усіх промов.
Отож, я мав дев'ять груп.
Звісно, ми їх суттєво скоротили.
Але якщо ми вже зайшли так далеко, то могли б зайти ще далі.
Я хотів піти до кінця
і отримати екстракт з тисячі промов TED.
Я хотів стиснути всю тисячу промов до шести слів —
99.9997 відсотків змісту скорочено.
Я міг заплатити 99.50 доларів за це —
будь-що хотів, щоб сума не перевищила сотні.
Врешті я отримав 50 узагальнень.
Цього разу я заплатив по 25 центів,
бо завдання було важчим.
Але, на жаль, перші відповіді —
перед вами усі шість варіантів —
мене розчарували.
Як бачите, вони всі узагальнюють якийсь ракурс TED.
Як на мене, вони якісь ніякі,
або просто згадують певну тему з TED.
Я вже хотів покинути цю затію,
але одного вечора почав крутити ті речення на всі боки
і побачив, що вони приховують чудове рішення.
Ось воно —
народне узагальнення тисячі промов TED,
завдовжки шість слів, вартістю 99.50 доларів.
"Навіщо хвилюватися? Я би краще дивувався".
Дуже дякую.
(Оплески)